Lo que pasó a la Vila
no es una historia innovadora.
La propiedad de la Vila
fue pasando de mano en mano
al largo de los años
el creador de la villa, es portugués, falleció
y pasó para una otra persona
y esa otra persona falleció muy enferma
y dejó en donación a la Santa Casa
de una ciudad del interior
Hasta que en el 1996, hubo
la declaración de la vila como patrimonio histórico.
Y desde la declaración
como patrimonio histórico
la santa casa dijo: "ok, eso ya no
nos pertenece, pertenece a la ciudad".
Y dejó de cobrar los alquileres.
En eso se pasan diez años, no?
lo que ya constituye como usucapión
y derecho de vivienda
de las familias que estaban aquí.
Ese proyecto aquí del centro cultural
fue idealizado en la década de 70.
Es increíble, fueron años de resistencia
y los moradores de la vila, la asociación de
moradores los movimientos que intentaron
pensar alternativas a esa cuestión,
no tuvieron acceso a ese proyecto.
Entonces era más o menos así:
“Nosotros vamos a sacarlos
de ahí para hacer un centro cultural.”
“Ah, pero deja que veamos al proyecto?”
“No, no... Está en hacer reforma...”
Nadie sabía al cierto lo que iba a pasar
Ese proyecto fue llevado adelante
En 2006 dos acciones entraron en disputa.
el estado de São Paulo entró
con un proceso de desapropiación de la vila
para hacer de ella un espacio público
y los moradores de la asociación de moradores
entraron con un proceso de usucapión
Yo no necesito decir que
el proceso de usucapión nunca andó. Está parado.
E ahí hubo una discusión,
hay una discusión de la jurisprudencia
diciendo que no existe
usucapión para bienes públicos.
Ahí tienes esa dobla, no?
Desapropriar y bloqueas el derecho al usucapión
Entonces la cosa está en ese proceso.
El tiempo está pasando
El centro cultural sigue fluyendo
o sea, afirmando la nueva practica del local
Yo me alejé de la charla
porque no creo en ella
Ojalá yo esté equivocado.